---
layout: post
title: Что случилось в фильме "Игра на понижение"?
lang: russian
categ: blogru
---

Произошло следующее:

### 1
Человек покупает дом в ипотеку. Допустим дом стоит 500,00 долларов. Банк оплачивает дом, и ждет в течение десяти лет выплаты с процентами, допустим 600,000 долларов. Если человек не выплатит долг, то он отбирает у него дом и перепродает кому-то.

### 2
Банк выпускает специальную бумагу (CDO/MBS), которая обещает владельцу бумаги выплачивать в течение десяти лет 600,000 долларов. Потом банк продаёт эту бумагу за 550,000 долларов кому-то. Получается, банк заработал 50 тысяч сразу же, и ему не надо ждать выплаты заемщика в течение 10 лет. А тот, кто покупает эту бумажку, он как-бы инвестирует 550, чтобы через десять лет получить 600 тысяч -лучше, чем класть деньги под подушку. Вин-вин.  

**Эту бумагу можно назвать "первичной перепродажей долга".**  

Агенство по рейтингу кредитов (S&P, Moody's и т.п.) дает оценку каждому кредиту: ААА - "прайм" (очень надежный), AA, B, C - "сабпрайм" (не очень надежный). Чтобы тот, кто покупает CDO/MBS, знал, не обанкротится ли заемщик, и точно ли он получит свои 600 тысяч через 10 лет.

### 3
Проходят годы, банки становятся еще более жадными, но они не могут наглеть, из-за закона под названием "Акт Гласса-Стигала", который запрещал коммерческим банкам серьёзно инвестировать.  

В 1999 году Банки лоббируют (читай "дают взятку") через Билла Клинтона отмену этого закона, и начинают творить всё, что хотят.  

Они создают новую бумагу (derivative), которая перепродаёт долг из разных CDO/MBS. То есть, эта бумажка объединяет в себе (примерно) тысячи разных бумаг CDO/MBS, суммарно стоящих 550,000 * 1000 = 550 миллионов, а обещающих выплатить 600,000 * 1000 = 600 миллионов через десять лет. А новая бумажка продаётся за 560 миллионов сейчас.  

**Это уже "вторичная перепродажа долга".**  

Тот, кто покупает эту бумажку, надеется получить 600 миллионов через 10 лет. А тот, кто продал её, получает мгновенную прибыль в 560 - 550 = 10 миллионов.  

Так как не у всех есть в кармане 560 миллионов, чтобы купить эту новую бумажку, они делят эту бумажку на 1000 частей опять, и продают эти части тысяче разных инвесторов. А прибыль всё равно составляет 10 миллионов в сумме.  

"В чем фишка умножения и деления на 1000?" - спросите вы. Ответ такой: допустим, все эти 1000 ипотечных долгов кредитованы B - сабпрайм. Допустим, это означает "40% вероятности провала". То есть, каждая отдельная ипотека обречена на провал с огромной долей вероятности. Но когда вы их всех объединяете в одну бумажку, то вероятность провала равна (0.4)^1000 = ~0%. То есть, почти невозможно, чтобы все 1000 ипотечников обанкротились одновременно.  

Таким образом рейтинг тысячи "сабпраймов" внезапно становится "праймом". А люди не очень понимают что это, но видят бумажку с рейтингом AAA, которая стоит 560, а принесет прибыль 600 через десять лет, и покупают её.  

Кроме того, банки дают самую настоящюю взятку рейтинговым агенствам (S&P, Moody's и т.п.), чтобы они давали высокие рейтинги этим бумажкам.  

А сами банки начинают наживаться на перепродаже этих бумажек ("деривативов").

### 4
Из-за того, что любой кредит можно перепродать, и банк ничего не потеряет, всем кредитным агентам даётся команда не проверять платежеспособность людей, а давать ипотеку всем подряд. Потому что, если заемщик обанкротится, сам банк не потеряет ничего - его долг уже будет продан давным давно.  

Из-за этого, всё больше и больше людей, начинают покупать дома, хотя они даже не работают, и точно не смогут оплатить ипотеку.  

В августе 2007-го, произошел крах - оказывается накопилось достаточное количество людей, которые не смогли оплатить ипотеку - их дома конфисковали, и оказалось, что никто уже не хочет покупать дом, и конфискованные дома никто не стал покупать. И цены на дома упали очень сильно.  

Те, кто уже платил ипотеку, решили объявить банкрот, и купить новый дом по дешевке, чем платить огромный ипотечный долг с процентами. Это еще ниже спустило цену домов.  

Люди, у которых в руках были "деривативы", запаниковали - потому что поняли, что никто им за 10 лет ничего не выплатит, а их бумажка окажется тупо бумажкой - ну, скажут им, мол денег нет, забирай дом. А кому нужно столько домов, которые и не продашь потом.  

Все начали продавать свои "деривативы", и их цены тоже упали до нуля. А так как "Акт Гласса-Стигала" уже не запрещал коммерческим банкам инвестировать, выяснилось, что на деньги простых людей, банки покупали эти "деривативы", и, получается, они профукали деньги всех граждан Америки.  

Отсюда, ипотечный кризис перелился в банковский кризис, а затем и в мировой финансовый, потому что Америка стояла в центре всех финансовых транзакций во всём мире.

### 5
Что сделали герои фильма "Игра на понижение", Брэд Питт и ко., Раян Гослинг и ко., Кристиан Бэйл и ко. независимо друг от друга, предвидели этот "пузырь" (то, что все "сабпраймы" ложно выглядели как "праймы") раньше всех и купили за бесценок специальную бумажку ("страховку"), которая как бы страховала ваши финансы на случай кризиса. Всё равно, что платить 100 рублей за страховку машины, чтобы получить 9000 рублей при аварии.  

Эти "страховки" они купили за бесценок, потому что никто не верил, что наступит кризис. Все над ними смеялись. Это было для них всё равно, что к вам подошел бы человек и сказал, что будет вам давать 10 рублей каждый месяц, но если он отрастит крылья и полетит, то вы должны оплатить ему 9000 рублей, а если не полетит, то вы ему ничего не должны. Я бы лично согласился - это практически бесплатные деньги. Вот и страховые компании тоже согласились.  

А когда наступил кризис, они все продали свои страховые бумажки банкам, которые нуждались в этом гораздо больше. А продали за очень большие деньги. И как бы нажились на кризисе.  

А фильм о том, как деньги не приносят счастье. Брат Стива Карелла совершил самоубийство, Брэд Питт очень сильно поругал молодых коллег, за то, что они радуются чужой беде, Кристиан Бейл бросил на фиг карьеру в финансах и начал инвестировать только в пресную воду. Только Раян Гослинг остался рад и счастлив - потому что он беспринципный человек.
