---
layout: post 
title: Как победить коррупцию? 
lang: russian 
categ: blogru
---

Будучи студентом-экономистом я всегда мечтал изобрести модель, где будет невыгодно брать взятки. Даже дипломную писал по коррупции. Спустя годы прочёл книгу-исследование "Коррупция" Сьюзан Роуз-Акерман (https://www.amazon.com/Corruption-political-economy-Susan-Rose-Ackerman/dp/0125963505). Оказалось, коррупцию исследуют экономически, как минимум, семьдесят лет. И все модели сводятся к тому, что единственным решением является воспитание/образование. Во всех сконструированных экономических моделях всегда выгодно воровать. Вердикт экономисты уже вынесли - нельзя построить систему, где будет невыгодно воровать - можно только поменять предпочтения (утилиту) людей, чтобы им самим не хотелось воровать.  

Это всё - не нравоучение, а результаты многолетних исследований. Недавно читал научную статью профессора MIT, Бэнерджи, относительно недавнюю статью, там даже описаны ситуации, когда коррупция полезна - чтобы ускорить ненужную бюрократию. Но в этой же статье показывают, что если разрешить подобного рода "ускоряющую" коррупцию, чиновники тогда начнут увеличивать бюрократию и брать оттуда больше денег. Это называется "red tapes" (поищите в интернете, если интересно).  

И в конце, дам самое эффективное решение коррупции, которое поддерживает большинство современных мэйнстримных экономистов: это полная приватизация всего государства.  

Если, например, производство паспортов дать нескольким лицензированным частным фирмам, то они в погоне за клиентами, начнут предоставлять ускоренные тарифы подороже, и помедленнее подешевле, и всё это будет - не взятка, а просто прейскурант. То есть, в частном секторе, в принципе, не бывает коррупции. Коррупция бывает в государственном секторе.   

Сразу оговорюсь, при полной приватизации появится много других проблем - например больницы перестанут лечить без денег и т.д.
