---
layout: post
title: Какими знаниями нужно обладать, чтобы торговать на бирже? 
lang: russian
categ: blogru
---

### Минимальные навыки - это следующее:

1. Знать, что "чем больше спрос, тем выше цена, и наоборот".
2. Внимательно следить за новостями и знать, что хорошие новости для компании повышают цену на её акции, а плохие - понижают.
3. Опыт - нужно долго следить за новостями, чтобы разобраться что к чему - примерно так же, как и за футбольной лигой - нельзя сразу разобраться в командах - надо посмотреть два-три сезона, выучить имена и историю футболистов, тренеров и т.д. Хорошим способом приобретения опыта будет купить одну акцию и следить за ней. Не продавать и не покупать её, а просто следить что с ней происходит. Это похоже на выбор футбольной команды, за которую будете болеть - так интереснее следить за футболом, чем быть полностью нейтральным. Будет интереснее и легче вникнуть в суть. 

### Осознанный трейдинг

То, что я написал - это абсолютный минимум. Если знать только эти три пункта, то торговать можно, но получать от этого прибыль - нет. Теперь напишу, что необходимо знать для осознанного трейдинга:

1. Хорошо знать финансовую экономику, эконометрику и статистику. Изучить рандомные процессы (Авторегресссия, цепи Маркова, Двигающееся Среднее, ARIMA, Броуново движение) и их формулировки (Модель Марковитца, Модель Блэка-Скоулса). Хорошо представлять сезональность, стационарность, корреляцию и коинтеграцию временных данных.
2. Уметь базово программировать на Python или R или Stata. Сегодня все транзакции происходят на компьютере, и надо уметь задавать автоматическую куплю-продажу акций при исполнении тех или иных условий, а для этого нужно уметь программировать. Даже если и не будете использовать автоматику, нужен Python, чтобы тупо проследить за данными. Потому что, есть данные на сотни акций на каждые две секунды времени (см. высокочастотные данные). Представляете сколько данных накапливается за неделю/месяц? А в MS Excel всего 65000 строк, и то зависать начинает после 5000 строк. Поэтому нужно знать Python для анализа данных.
3. Учить английский - все новости о самых важных акциях появляются на английском, а у вас не будет времени ждать перевода - надо будет сразу купить/продать акции вовремя, пока не подорожали/подешевели. 

### Продвинутый трейдинг
А ниже я приведу пункты для того, чтобы хорошо зарабатывать на бирже:

1. Создать команду людей из общего фонда. Диверсификация рисков - это распределение рисков по людям. Тогда, даже если 9 из 10 прогорят, а 1 заработает, то вы не обанкротитесь и будете продолжать существовать. Если честно, сегодня (по теории вероятности) практически невозможно выжить в бирже в одиночку.
2. Купить подписку+оборудование Bloomberg Terminal за 2000$ в месяц. Он собирает все новости и уведомляет о важных новостях сразу же. Ну, на начальном этапе - не надо.
3. Изучать Big Data и Machine Learning - чтобы конкурировать на бирже, надо уметь быстро анализировать огромные данные и прогнозировать лучше всех.

Удачи!
