---
layout: post
title: Как инвестировать без риска в 2017-м году
lang: russian
categ: blogru
---
С минимальным риском можно:

#### а) купить облигации федерального займа (ОФЗ) с привязкой к инфляции
Дохода никакого не будет, но государство вернет вам деньги с одинаковой покупательской способностью. То есть, если завтра цены вырастут в 10 раз, вам вернут в 10 раз больше денег, а если цены останутся такими же, то вернут столько же денег.

ВАЖНО: Если цены вырастут не из-за инфляции, а из-за падения курса рубля, то это не возместят. 

#### б) купить дом
Ну, тут понятно - если купить хороший дом в правильном месте, то можно потенциально и зарабатывать от аренды, и брать под него кредиты, и перепродать дороже.
Аналогично, на этом нельзя разбогатеть, но есть высокие шансы, что и не прогоришь. 

***

Все остальные инвестиции, особенно акции, потенциально носят в себе риски. Чем меньше рисков, тем меньше шансов разбогатеть.

***  

#### в) два слова об акциях
Любые акции - это, по сути, доля в фирме. От фирмы и зависит прибыльность акций. Риски будут всегда.

А ещё, цены акций можно искуственно раздуть. Например, прибыльность Амазон около 1%, а Тесла - вообще, убыточная фирма. Но из-за популярности обоих брэндов, и из-за постоянных обещаний Илона Маска в Твиттере, цены на эти акции продолжают расти, хотя не несут прибыль.

На этом можно нажиться, быстро купив и продав акции в нужное время, но это, как раз, антоним "минимального риска".

А самый нерискованный способ зарабатывания на акциях (всё же рискованнее, чем дом или облигации) - это купить акции хорошей фирмы один раз, не играться в брокеры и не продавать их, а зарабатывать на дивидентах - ежеквартальных выплатах всем дольщикам.

Обычно, фирмы, которые приносят прибыль, и которые не тратят все полученные деньги на инновации, раздают оставшуюся прибыль всем держателям акций пропорционально. Обычно, это фирмы нефтяные/газовые и т.д. А вот Амазон, Гугл и т.д. - они тратят все деньги на новые технологии, и не раздают много дивидентов.

#### г) стартапы
Покупать долю в стартапе за деньги очень рискованно - может, перед вами стоит следующий Цукерберг, а может какой-то лузер. Поэтому забудьте про этот метод.

Также, создавать свой стартап - это нереально рискованно, а еще платить зарплаты, искать инвесторов и клиентов. Короче, забудьте про этот метод, если хотите "минимальный риск".

Но если вы еще молодой, то вы можете работать в чужом раннем стартапе. Тогда, кроме зарплаты, вам могут дать долю в компании (до 10-15%) - то есть риски минимальные, если вы молодой -- опыт приобретаете, зарплату получаете (конечно, меньше, чем в большой фирме), сами ничего не инвестируете кроме вашего времени, и потенциально можете получить огромный возврат -- если стартап выстрелит и будет стоить 10 миллионов долларов, то ваша доля в 10% будет равна 1 миллиону.

Допустим, (пример из Америки) вы получаете 20 тысяч долларов в год в стартапе, а ваши сверстники получают 100 тысяч в год. Вы "теряете" 100-20 = 80 тысяч в год. И 80 * 2 = 160 тысяч за два года. Можно сказать, что вы инвестировали 160 тысяч.
Вы сильно экономите, голодаете, постоянно опаздываете с выплатой аренды в течение двух лет. Через два года вы продаете свои 10% за 1 миллион -- получается 525% прибыли. Нету рисков погореть - в худшем случае, упадёте на ноль, но не на минус. 

Если вы только вчера были студентом, то голодать вам не страшно - добавляете двухлетний опыт в резюме и идёте дальше в высокооплачиваемую работу. Но, если вы не молодой, или есть жена и дети, то 2 года - это слишком долго и рискованно, и придется забыть этот метод.

#### д) криптовалюты
Сегодня, вы не заработаете без риска на криптовалюте.

***

Как-то так... Спрашивайте или ругайте в комментах.
