---
layout: post
title: Почему ВВП так важен? 
lang: russian
categ: blogru
---
Потому что есть реальная статистическая связь между уровнем ВВП и процентом бедных, процентом младенцев, умерших от болезни, преступностью. ВВП означает сколько государство произвело в этом году, а значит, чем выше ВВП, тем меньше безработица (ведь все больше людей работает, чтобы производство держалось на высоком уровне), значит меньше преступности (когда есть работа, не хочется грабить и убивать). А чем меньше безработица, тем больше люди тратят, а значит, покупают себе что-нибудь, мебель, телефон, компьютер, машину.  

Да, у ВВП есть много проблем - например, во время войны производство танков и истребителей растёт, а значит и ВВП растёт, и количество безработных тоже падает - всех мобилизовывают. То есть, ВВП растёт, хотя люди умирают. Да, ВВП не имеет статистической связи с общим моральным духом населения. Экономисты работают давно над другими коэффициентами тоже. Такими как индекс GINI (отрыв между богатыми и бедными), пропорция Шарпа (процентная ставка, делённая на волатильность), индекс Герфиндаля (уровень конкурентности), уровень покупательской способности граждан и т.д.   

То есть, ВВП - итак не является единственным индексом на сегодняшний день, но вкупе с остальными индексами, ВВП более или менее хорошо описывает состояние экономики. А также, ВВП очень легко объяснить всем, а представьте теперь, что был бы такой сложный индекс, который соединял в себе все остальные индексы ("всем индексам индекс") - тогда большинство бы его не поняло. А тогда государства бы манипулировали эти индексы, чтобы наврать гражданам. А сейчас, каждые гражданин знает что такое ВВП и может предъявлять своему государству, мол "почему ВВП падает а безработица растет? Что сидите?".
