---
layout: postlit
title: Как научиться абсолютно всему? (1/3)
lang: russian 
---

Впервые меня освободили от занятий в восьмом классе для подготовки к олимпиаде по математике, и с тех пор я, в основном, учусь сам. Я закончил вуз, магистратуру, поработал в разных специальностях от переводчика до веб-разработчика, и каждый раз учился (и продолжаю учиться) новым вещам. Если верить правилу 10000 часов, то я смело могу сказать, что являюсь экспертом в получении знаний. В этой серии постов, я решил поделиться своими методами.  

## 1. Подход новичка

Итак, самый главный принцип - это обнулить своё эго. Надо убедить себя, что вы совершенно ничего не знаете в той области, которую хотите изучить. Тогда, вы будете по-детски удивляться каждой новой мелочи и запоминать. Наверняка, вы видели много примеров в поп-культуре, когда мастер обучает ученика, заставляя его(её) готовить еду, чистить обувь, носить воду и т.д. Так вот, в моём понимании, это всё делается для обнуления эго. Конечно, если сегодня кто-то начнет морально унижать вас и ваш образ жизни, а потом предложит свои образовательные услуги как спасение, то это - скорее всего сектант какой-нибудь, бегите от таких.

> **Самый главный принцип - обнулить своё эго**

То, что я имею в виду - это личное убеждение в собственной неосведомленности в какой-либо теме, которое исходит от вас осознанно, а не от кого-то. Почему это так важно? Ответ прост: [_эффект Даннинга-Крюгера_](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82_%D0%94%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B0_%E2%80%94_%D0%9A%D1%80%D1%8E%D0%B3%D0%B5%D1%80%D0%B0). Чем больше мы знаем, тем ниже у нас уверенность в знании, поэтому обнуление эго приводит к некоему балансу.  

## 2. Учебники, Textbooks

Когда вы, например, вводите в поисковике "научиться экономике", вам на каждом шагу предложат какие-то популярные книги, вроде "Фрикономика", "Почему одни страны бедные, а другие - богатые", "Думай как экономист" и т.д. Так вот, мое экспертное мнение - эти книги вас не научат экономике. Книга "Думай как экономист" не научит вас думать как экономист. Я уверен, что в других областях так же - я читал несколько популярных книг о науке, но так и не научился гибридизации орбиталей - эту тему мы в 10-м классе прошли на уроке химии за две недели, которые я не был в школе. Поэтому, обязательно приобретайте учебники!

> **Одна глава введения учебника даст вам столько же знаний, сколько дадут несколько популярных книг**

Повторюсь, учебники - это ресурс №1 в обучении. Теперь, когда вы взяли учебник, вспомните первое правило - обнулите своё эго и начните его изучать, заставляя себя удивляться даже самым базовым вещам. Естественно, читайте введение - одна глава введения в учебнике может вам дать столько же, сколько и несколько популярных книг.  



На этом остановимся, продолжение будет в следующей статье.

[**Как научиться абсолютно всему? (2/3)**](/blogru/2018/03/28/how-to-learn-2)  
[**Как научиться абсолютно всему? (3/3)**](/blogru/2018/03/28/how-to-learn-2)
