---
layout: postlit
title: Как научиться абсолютно всему? (2/3)
lang: russian 
---

[**Начало статьи по ссылке**](/blogru/2018/03/26/how-to-learn-1)  

## 3. Базовые упражнения

Итак, вы в процессе изучения учебника. Для закрепления материала обязательно имитируйте всё, что там написано. Например, если вы изучаете программирование, то откройте компьютер и повторяйте все функции в параграфе, обычно, эти примеры бывают несложными. Такой практики достаточно для осознания темы, поэтому не тратьте время на решение задач в конце параграфов. Всё равно, должного опыта это не даст, а время уйдет. 

> **Имитируйте параграфы, пропускайте упражнения**

Многие скажут, что теория - это потеря времени, что надо заниматься learn-by-doing, но не надо их слушать - любой неглупый человек всегда сможет самостоятельно применить хорошо изученную теорию в практике (кстати, это был аргумент в защиту существования вузов). 

## 4. Практика, работа за гроши

Всё, если вы выполнили первые три пункта, то вы уже находитесь выше 50% всех работающих в этой области. Так как вы уже научились многому, из-за эффекта Даннинга-Крюгера вы, наверняка, начали сомневаться в собственных способностях, помните, что вы не поняли какую-то тему и пропустили её. Ваша голова полна неотвеченных вопросов: _"Зачем надо возвращать ноль в функиях C++?", "AJAX и JS - это же одно и то же? Или нет?", "Полиморфизм - это ..., щас-щас вспомню"_). Но это всё нормально - это показывает ваш рост. Вы даже не представляете сколько "специалистов" не знают совсем ничего. Прочитайте эту статью для просвещения: ["Почему программисты не умеют программировать?"](https://blog.codinghorror.com/why-cant-programmers-program/). Вдобавок, я могу сказать, что в экономике та же история - так называемых "экономистов" миллион, но тех, кто различит Хикса от Маршалла очень мало, а уравнение Слуцкого по памяти не напишет никто (только я :))

Дальше расти можно будет только с опытом. А как приобрести этот опыт? Мой метод - начать работать. Если вы прочли предыдущий абзац, то вам не должно быть страшно. А теперь, самый главный совет по поводу зарплаты: соглашайтесь на любую зарплату, которая соответствует _"арифметике компенсаций"_.

> **Начинайте работать за любую зарплату**

**Арифметика Компенсаций:** Все знают, что надо соглашаться на зарплату, которая стоит не меньше ваших усилий. То есть: **Зарплата = Усилия**. То есть, если вы оцениваете час вашего труда в 10 долларов, то за 40-часовую неделю вы будете требовать 400$, а за месяц - 1600$, и не будете соглашаться ни на одно предложение ниже этого.  

Однако, я уже давно модифицировал эту арифметику для себя, и новое уравнение работает гораздо лучше: **Зарплата + Обучение = Усилия**. То есть, допустим, вы оцениваете ваши усилия в 1600$, а вам предлагают зарплату в 1000$. По обычной арифметике компенсаций, вы должны бы были отказаться, но по моей арифметике, вы должны посчитать - стоит ли ваше обучение 1600-1000=600$ или нет. Если стоит, то вы должны соглашаться.  

Также, из этого следует, что если вы только что закончили учебник, и у вас нет никакого опыта, то ваше обучение может стоить и 2000$ где-то на частных курсах. Тогда вы должны соглашаться на любую зарплату, даже на нулевую - даже если у вас попросят 399$ взамен на шанс поработать у них, вы будете в плюсе **(обучение+зарплата = 2000 + (-399) = 1601 > 1600 = усилия)**.  

А ещё, это означает, что если вы уже ничему не учитесь на работе, то **обучение=0**, и вы должны отказываться от любой работы, которая ниже ваших усилий. К тому же, если вы уже всему научились, то значит вы - эксперт, то есть ваш один час уже стоит гораздо больше, чем 10$. Итак, повторюсь, если вам платят меньше, чем ваши усилия минус обучение от работы, то требуйте повышения, а если вы продолжаете учиться на работе, то решайте моё уравнение компенсаций.  

Продолжение читайте в следующей статье.  

[**Как научиться абсолютно всему? (1/3)**](/blogru/2018/03/26/how-to-learn-1)  
[**Как научиться абсолютно всему? (3/3)**](/blogru/2018/03/28/how-to-learn-2)
