---
layout: postlit 
title: Что будет, если у каждого появится телепорт 
lang: russian 
---

Это мой ответ на сайте [thequestion.ru](http://thequestion.ru/questions/387625/answer-anchor/answer/550884#answer550884-anchor). Решил перепостить сюда:  

**Во-первых**, все физические валюты потеряют смысл. Потому что невозможно охранять ни купюры, ни слитки золота от телепорта. Но покупать-продавать всё же придётся - мы же не мастера на все руки, мы не можем сами печь хлеб, растить фрукты, шить себе одежду и т.д. Поэтому нужен какой-то обмен вещами. Я вижу два варианта:  

1) Недвижимость - это будет самой стабильной валютой для больших покупок, потому что её нельзя телепортировать. Однако, у этого есть много минусов: не у всех есть в кармане лишняя квартира, к тому же, невозможно будет купить на неё хлеб - никто ведь не купит 1 кв.см. дома (см. "ликвидность").  

2) Регулируемая криптовалюта - пароли не телепортируешь. Однако, для этой роли не подойдут никакие P2P токены, никакие биткоины - они слишком волатильны - растут и падают каждый день из-за спекуляций. Нужна будет криптовалюта, произведенная и полностью контроллируемая государством (как и бумажные купюры сегодня) и с предсказуемым уровнем инфляции. И запретить обмен на другие валюты. Звучит, как СССР, но делать нечего - телепорт создаст такие проблемы.  

Во-вторых, люди перестанут покупать дорогие компьютеры с дорогим оборудованием, потому что их можно будет легко украсть. Поэтому все перейдут на дешевые хромбуки, потому что там вся производительность происходит в облаке, поэтому сами компьютеры состоят из слабеньких процессоров и оперативной памяти. А такие ноутбуки невыгодно будет красть, потому что и не продашь их нигде - новенький стоит 150$, выгоднее украсть Феррари. Ну, и телефоны: никто не будет покупать айфоны и Верту - только базовые модели, чтобы никому не хотелось красть. А фабрики и заводы все переориентируются на дешевую технику. Я так понимаю, стиралку, посудомойку, мебель и т.д. никто и так красть не будет. Конечно, кражи всё же будут, но не чаще, чем сегодня. Что касается облачных серверов - то может их и захотят украсть, но зачем? "Замайнить все биткоины с помошью суперкомпьютеров Гугла", -- скажете вы. "Биткоин самоограничивает скорость, если много майнить", - отвечу я. К тому же, я уже сказал, что государства запретят принимать биткоины для оплаты.  

Машины, метро, самолеты и т.д. перестанут покупать и производить, ведь есть телепорт. Поэтому перестанут нефть высасывать из земли. Россия потерпит большие убытки из-за этого, но газ всё таки будет продавать. Расцветёт международная торговля из-за облегченности перевозок, но придётся закрыть все торговые судна. Поэтому очень много кто останется без работы - водители, моряки, пилоты. Останутся только пассажирские лайнеры, где туристы будут просто плыть/летать для удовольствия.  

Но зато, население больших городов уменьшится - все будут жить у себя на малой родине, и телепортироваться на работу по утрам. Люди смогут путешествовать, поэтому туристический сектор будет процветать там, где уже всё обустроено хорошо - поэтому в Турции, Греции и т.д. расцветёт экономика ещё бОльшими тэмпами. В Сибири появятся больше туристов. Визовый режим придётся отменить, потому что "а что толку?". Потом начнётся процесс сегрегации - мигранты будут перебираться в развитые страны, но многие будут возвращаться, поэтому некоторые места сильно поменяются демографически, а некоторые - нет.  

И вообще, повторюсь, люди будут производить меньше физических вещей и больше квалицироваться в сферы услуг - ведь нельзя украсть с помощью телепорта "прогулку в парке" или "стрижку у парикмахера" или "просмотр кино". Как видите, в 2018-м году экономика адаптируется и выживет из-за цифровой составляющей. Если бы этот вопрос задали двадцать лет назад, может быть ответ был бы "полный обвал мировой экономики".
