---
layout: post
title: Как научиться абсолютно всему?
lang: russian 
categ: blogru
keywords: самообучение, саморазвитие
---

Впервые меня освободили от занятий в восьмом классе для подготовки к олимпиаде по математике, и с тех пор я, в основном, учусь сам. Я закончил вуз, магистратуру, поработал в разных специальностях от переводчика до веб-разработчика, и каждый раз учился (и продолжаю учиться) новым вещам. Если верить правилу 10000 часов, то я смело могу сказать, что являюсь экспертом в получении знаний. В этой серии постов, я решил поделиться своими методами.  

## 1. Подход новичка

Итак, самый главный принцип &mdash; это обнулить своё эго. Надо убедить себя, что вы совершенно ничего не знаете в той области, которую хотите изучить. Тогда, вы будете по-детски удивляться каждой новой мелочи и запоминать. Наверняка, вы видели много примеров в поп-культуре, когда мастер обучает ученика, заставляя его(её) готовить еду, чистить обувь, носить воду и т.д. Так вот, в моём понимании, это всё делается для обнуления эго. Конечно, если сегодня кто-то начнет морально унижать вас и ваш образ жизни, а потом предложит свои образовательные услуги как спасение, то это &mdash; скорее всего сектант какой-нибудь, бегите от таких.

> **Самый главный принцип &mdash; обнулить своё эго**

То, что я имею в виду &mdash; это личное убеждение в собственной неосведомленности в какой-либо теме, которое исходит от вас осознанно, а не от кого-то. Почему это так важно? Ответ прост: [_эффект Даннинга-Крюгера_](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82_%D0%94%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B0_%E2%80%94_%D0%9A%D1%80%D1%8E%D0%B3%D0%B5%D1%80%D0%B0). Чем больше мы знаем, тем ниже у нас уверенность в знании, поэтому обнуление эго приводит к некоему балансу.  

## 2. Учебники, Textbooks

Когда вы, например, вводите в поисковике "научиться экономике", вам на каждом шагу предложат какие-то популярные книги, вроде "Фрикономика", "Почему одни страны бедные, а другие &mdash; богатые", "Думай как экономист" и т.д. Так вот, мое экспертное мнение &mdash; эти книги вас не научат экономике. Книга "Думай как экономист" не научит вас думать как экономист. Я уверен, что в других областях так же &mdash; я читал несколько популярных книг о науке, но так и не научился гибридизации орбиталей &mdash; эту тему мы в 10-м классе прошли на уроке химии за две недели, которые я не был в школе. Поэтому, обязательно приобретайте учебники!

> **Одна глава введения учебника даст вам столько же знаний, сколько дадут несколько популярных книг**

Повторюсь, учебники &mdash; это ресурс №1 в обучении. Теперь, когда вы взяли учебник, вспомните первое правило &mdash; обнулите своё эго и начните его изучать, заставляя себя удивляться даже самым базовым вещам. Естественно, читайте введение &mdash; одна глава введения в учебнике может вам дать столько же, сколько и несколько популярных книг.  

## 3. Базовые упражнения

Итак, вы в процессе изучения учебника. Для закрепления материала обязательно имитируйте всё, что там написано. Например, если вы изучаете программирование, то откройте компьютер и повторяйте все функции в параграфе, обычно, эти примеры бывают несложными. Такой практики достаточно для осознания темы, поэтому не тратьте время на решение задач в конце параграфов. Всё равно, должного опыта это не даст, а время уйдет. 

> **Имитируйте параграфы, пропускайте упражнения**

Многие скажут, что теория &mdash; это потеря времени, что надо заниматься learn-by-doing, но не надо их слушать &mdash; любой неглупый человек всегда сможет самостоятельно применить хорошо изученную теорию в практике (кстати, это был аргумент в защиту существования вузов). 

## 4. Практика, работа за гроши

Всё, если вы выполнили первые три пункта, то вы уже находитесь выше 50% всех работающих в этой области. Так как вы уже научились многому, из-за эффекта Даннинга-Крюгера вы, наверняка, начали сомневаться в собственных способностях, помните, что вы не поняли какую-то тему и пропустили её. Ваша голова полна неотвеченных вопросов: _"Зачем надо возвращать ноль в функиях C++?", "AJAX и JS &mdash; это же одно и то же? Или нет?", "Полиморфизм &mdash; это ..., щас-щас вспомню"_). Но это всё нормально &mdash; это показывает ваш рост. Вы даже не представляете сколько "специалистов" не знают совсем ничего. Прочитайте эту статью для просвещения: ["Почему программисты не умеют программировать?"](https://blog.codinghorror.com/why-cant-programmers-program/). Вдобавок, я могу сказать, что в экономике та же история &mdash; так называемых "экономистов" миллион, но тех, кто различит Хикса от Маршалла очень мало, а уравнение Слуцкого по памяти не напишет никто (только я :))

Дальше расти можно будет только с опытом. А как приобрести этот опыт? Мой метод &mdash; начать работать. Если вы прочли предыдущий абзац, то вам не должно быть страшно. А теперь, самый главный совет по поводу зарплаты: соглашайтесь на любую зарплату, которая соответствует _"арифметике компенсаций"_.

> **Начинайте работать за любую зарплату**

**Арифметика Компенсаций:** Все знают, что надо соглашаться на зарплату, которая стоит не меньше ваших усилий. То есть: **Зарплата = Усилия**. То есть, если вы оцениваете час вашего труда в 10 долларов, то за 40-часовую неделю вы будете требовать 400$, а за месяц &mdash; 1600$, и не будете соглашаться ни на одно предложение ниже этого.  

Однако, я уже давно модифицировал эту арифметику для себя, и новое уравнение работает гораздо лучше: **Зарплата + Обучение = Усилия**. То есть, допустим, вы оцениваете ваши усилия в 1600$, а вам предлагают зарплату в 1000$. По обычной арифметике компенсаций, вы должны бы были отказаться, но по моей арифметике, вы должны посчитать &mdash; стоит ли ваше обучение 1600-1000=600$ или нет. Если стоит, то вы должны соглашаться.  

Также, из этого следует, что если вы только что закончили учебник, и у вас нет никакого опыта, то ваше обучение может стоить и 2000$ где-то на частных курсах. Тогда вы должны соглашаться на любую зарплату, даже на нулевую &mdash; даже если у вас попросят 399$ взамен на шанс поработать у них, вы будете в плюсе **(обучение+зарплата = 2000 + (-399) = 1601 > 1600 = усилия)**.  

А ещё, это означает, что если вы уже ничему не учитесь на работе, то **обучение=0**, и вы должны отказываться от любой работы, которая ниже ваших усилий. К тому же, если вы уже всему научились, то значит вы &mdash; эксперт, то есть ваш один час уже стоит гораздо больше, чем 10$. Итак, повторюсь, если вам платят меньше, чем ваши усилия минус обучение от работы, то требуйте повышения, а если вы продолжаете учиться на работе, то решайте моё уравнение компенсаций.  
