---
layout: post
title: Можно ли реально выиграть автомобиль по акциям на пачках сигарет?
lang: russian
categ: blogru
---
Да, конечно, можно. Люди же выигрывают. 

#### А) ВЗГЛЯД ФИРМЫ

Вот представьте следующую арифметику (на примере сигарет, просто в интернете легче найти статистику про сигареты):

- 1 пачка сигарет стоит 100 рублей.
- Допустим, вашу марку сигарет курит 8 миллионов в России.
- Примерно, 2 пачки в неделю.
- Предпололжим, что такие розыгрыши проходят раз в три месяца (12 недель). То есть, 2 пачки * 12 недель = 24 пачки = 2400 рублей.
- всего компания получает 8 миллионов * 2400 рублей  = 19.2 миллиарда рублей
- 1 автомобиль  + 3 айфона стоит 1 миллион.
- 1 миллион / 2400  = 417 человек ::: вся лоторея обходится (без учета рекламы на ТВ, биллбордов, листовок и т.д.) в прибыль от 417 человек.

Если из-за розыгрыша, эту марку сигарет начнет курить хотя бы 417+1 = 418 новых человек, то фирма уже в выигрыше. А обычно, из-за розыгрыша, приходит 10 тысяч новых клиентов по всей стране.

**Так что, да, фирме нет смысла жульничать и отдавать автомобиль своим же подставным людям - фирме выгоднее реально отдавать машину случайному победителю, чтобы его знакомые/односельчане/родственники и т.д. тоже начали курить эту марку.**

То же самое и с жвачками и с чипсами и колой. Плюс минус тысяча человек.

А вам тоже нечего терять --- вы же и так покупаете сигареты/колу/чипсы и т.д. А от того, что больше людей тоже начнут её покупать, вам хуже не станет.

**То же самое с лайками в соц сетях - фирме выгодно, чтобы вы подписались и поставили лайк - потому что эти же деньги, они бы отдали маркетологу на рекламу. Айфон дешевле хорошего маркетолога.**

#### Б) ВАШ ВЗГЛЯД

А теперь подумаем о вероятности конкретно вашего выигрыша:

Допустим 8 миллионов человек купило 24 пачки за три месяца (за время акции). Вы тоже купили столько же (плюс-минус). Если каждая пачка - это купон, то ваш шанс выигрыша равен 1 на 8 миллионов.

**Шансов мало, но вы ничего не теряете - это главное.**

Это не лоторея-бумажка, которую вы выкидываете в мусор, а реальная пачка сигарет, которую вы честно скуриваете.

#### В) ЛОТОРЕИ ОБЫЧНЫЕ (гослото, спортлото и т.д.)

А здесь дело другое. Допустим, цифры такие же. Шанс выиграть машину 1 на 8 миллионов. Чтобы быть уверенным в выигрыше, нужно выкупить как минимум половину всех лоторейных билетов. Каждый билет стоит 10 рублей.

4 миллиона билетов * 10 рублей = 40 миллионов рублей. За эти деньги можно купить 40 машин.

**Экономисты называют обычные лотореи "налогом на тупость". Или, как говорил Максим Кац: "дурак и деньги должны расстаться".**
