---
layout: post
title: "Миллионный раз о приватности"
lang: russian
categ: blogru
---

На днях смотрел интервью Юваля Ной Харрари Владимиру Познеру, где, ожидаемо, речь зашла о личных данных и приватности.

<iframe 
		style="border:0;width:80%;height:50vh;"
		src="https://www.youtube.com/embed/cr2o6EWdq9A?fs=0&color=white"
		allow="accelerometer; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture">

</iframe>

За последние годы о  приватности не высказался только ленивый, но эта тема очень сильно переплетена с моей жизнью, поэтому я всё же напишу.

Я впервые зарегистрировался в Фейсбуке в январе 2008-го года по рекомендации [Максима Степаненко](https://twitter.com/maksim_s), и первой фразой, которую я услышал от него про этот сайт, стала: "Оказывается ФБР контролирует все твои данные в Фейсбуке".

Так как я понятия не имел что из себя представлял Фейсбук, я спросил вполне себе резонный на тот момент вопрос: "А откуда они берут эти данные?" Ответ был донельзя странный: "Ты сам вводишь". Как только я посмотрел на их странички и слегка вник в суть, я сказал себе: "Ну и пусть ФБР наблюдают. Я же не планирую ничего кримминального!" --- мои реакции словно в сжатой форме отражали все грядущие через несколько лет дискуссии и тренды в Твиттере.

Следующие годы я периодически удалялся с соцсетей и затем снова регистрировался, но всё это было без какой-то осознанной цели --- я просто переставал видеть смысл в соцсетях. Конечно же, сейчас я понимаю, что это было моей большой ошибкой, но об этом в другой раз.

В 2016-м году я посмотрел [Citizenfour](https://www.imdb.com/title/tt4044364/), и это сильно на меня повлияло. Так как я неосознанно переживал о приватности и раннее, то слова Сноудена вызвали во мне реакцию: "Я так и знал!".  И я благополучно удалился с интернета полностью. Вплоть до удаления постоянного Gmail аккаунта, который я использовал ещё с 2007-го. (Кстати из-за этого, я потерял возможность восстанавливать забытые пароли в старых аккаунтах, и потерял мои сатоши). Плюс, я перепрошил свой Андроид на Lineage MicroG и перешёл на F-droid --- да-да, так всё радикально. А на компьютере я торифицировал все соединения --- сомнительная затея, от которой пришлось отказаться ради скорости. Конечно же, я стал использовать DuckDuckGo с его бэнгами. Надеюсь, не нужно рассказывать, что я стал фанатом сериала Мистер Робот.

И в прошлом году, начав свой консалтинговый бизнес, я вдруг осознал, что у меня нет площадки для рекламы --- я или распугал всех фолловеров, Или активно удалил их. С тех пор я зарегистрирован везде, где только можно создавать аккаунт, потому что осознал, что фолловеры и френды --- это всё монетизируемо. Как только я это понял, я вернулся в соц пространство. Теперь, по ходу, навсегда.
