---
layout: post
title: Как получить австрийскую визу D из Кыргызстана
lang: russian
categ: blogru
---

### Содержание
<ul class="index">
<li><a href="#intro">1. Введение</a></li>
<li><a href="#documents">2. Необходимые документы</a></li>
<li><a href="#interview">3. Собеседование в посольстве</a></li>
<li><a href="#astana">4. Как добраться до Астаны</a></li>
<li><a href="#legalization">5. Консульская легализация документов</a></li>
</ul>

<a name="intro"></a><br>
## Введение

В Кыргызстане нет посольства Австрии, только почетное консульство. Это сильно усложняет весь процесс получения визы, ведь приходится ехать в посольство в Астану. Любая ошибка в документах --- и вы рискуете вернуться на родину без визы, потратив впустую много времени и денег лишь на дорогу и проживание, потому что если вы не предоставили все документы во время вашего приёма, то на следующий день вас просто не пустят без записи, а следующая свободная запись будет только через неделю.

Я проделал этот путь в 4000 километров туда-обратно два раза, один раз на самолете, второй раз на автобусе, и я не хотел бы, чтобы люди повторяли мои ошибки. Тем более, что на пути получения австрийской визы для граждан _развивающихся стран_ есть свои _буквально подводные камни_ и не очень дружелюбные консулы.

<a name="documents"></a><br>
## Необходимые документы

Список необходимых документов можно найти на официальном сайте посольства. Ниже я приведу стандартный список с моими комментариями:

- **Паспорт и фото (3.5х4.5).** Здесь проблем быть не должно.

- **Форма заявления.** Тоже нет проблем, скачиваете с сайта, распечатываете и заполняете. Ошибки можно исправлять замазкой.

- **Легализованная копия свидетельства о рождении.** Для граждан Казахстана подойдёт апостилированная копия. Подробнее в конце статьи.

- **Легализованная копия справки о несудимости.** Так же, казахи могут использовать штамп апостиля. Чтобы получить справку о несудимости в Кыргызстане, надо подать заявку [на сайте МВД КР](https://emvd.gov.kg/services) и получить бесплатно за 7 дней, за 86 сом за 3 дня и за 191 сом за 1 день.

- **Трудовой контракт с места работы.** Оригинал не нужен, можно распечатать все отсканированные документы, которые принимающая сторона отправила вам по e-mail. И тут мы имеем первое требование, о котором не написано на официальном сайте: **обязательно**, чтобы принимающая сторона/фирма отправила на электронную почту посольства письмо с вашим именем, типом трудоустройства, типом визы, которую вам должны дать и во вложении обязательно добавить отсканированный контракт _Aufnahmevereinbarung_. Без письма от фирмы, вас отправят обратно домой без жалости и без визы. 

- **Доказательство места жительства на весь период проживания.** Очень сложное требование. Напоминает сталинскую прописку. На каждый день вашей визы должно быть закреплено место жительства. Подойдут:
	- _контракт аренды_
	- _контракт с общежития_
	- _резервация отеля_
	- _приглашение знакомого_.

	Но этого не достаточно. Во-первых, во всех случаях _хозяин квартиры/администрация общежития/администрация отеля/пригласитель_ должны написать в посольство e-mail с вашим именем, сроками вашего пребывания и прикрепить контракт.

	Хозяин квартиры или пригласитель обязан в этом письме прикрепить _Grundbuchauszug_ --- выписка из реестра (~ домовая книга) о том, что он является владельцем квартиры. Администрации отеля или общежития, такой документ отправлять не нужно.

	Если пригласитель сам является съёмщиком, то нужно прикрепить свой контракт аренды и скан паспорта, и попросить у хозяина выписку _Grundbuchauszug_. Это требование почему-то не написали на официальном сайте, и оно стоило мне неудачной поездки в Астану.

	Также важно покрыть каждый день визы --- то есть, нельзя снять квартиру с 1-го октября и взять визу, начинающуюся 25-го сентября, с запасом. Если хотите заехать раньше, то необходимо забронировать отель на эти 5 дней. Однако провернуть трюк с бесплатной отменой брони после получения визы очень сложно, потому что посольство также требует e-mail из администрации отеля, подтверждающее вашу резервацию на эти 5 дней, а мало какое заведение напишет такой e-mail без предоплаты. Если вы хотите провести эти 5 дней у знакомых, то посольство может попросить их контракт аренды и выписку из реестра.   

- **Страховка.** Необходимо предъявить подтверждение, что работодатель обязуется покрыть вашу мед и соц страховку. Попросите у него Bestaetigung. Также, вам необходимо купить туристическую страховку, покрывающую до 20000 евро на первое время до начала вашей полной страховки. Так как тарифы в Кыргыз Концепте были дешевые, я купил страховку на 45 дней за 1500 сомов.

- **Бронь авиабилета.** Это требование тоже нигде не написали на официальном сайте. Я бронировал на месте на ноутбуке. Слава богу, у меня на роуминге работал интернет, потому что wi-fi в посольстве вам не раздадут.




<a name="interview"></a><br>
## Собеседование в посольстве

Собеседования, как такового, нет. Просто подготовьте все документы. Мне виза вышла за несколько часов. Некоторым сказали приходить через день. Главное, взять 150 евро консульских пошлин на всякий случай.

Посольство находится близко к центру города, поэтому бронируйте хостел поближе. Прямо за зданием посольства есть отделение банка с Western Union на всякий случай. Также есть продуктовый супермаркет, где можно перекусить, не переплачивая.

Поблизости есть хостелы ([например, этот](https://www.booking.com/hotel/kz/hostel-nomad-4x4.html)).

Чтобы не переплачивать за еду, питайтесь кефиром, сендвичами из [магазина на улице Космонавтов, напротив посольства](https://goo.gl/maps/6aXQnfd85PR2wdUX9).

Еще один лайфхак --- на расстоянии 100 метров от посольства есть [полиграф центр Мастер Принт](https://goo.gl/maps/nTdPPasCVJCkppTg9), где можно распечатать или сксерить документы, плюс использовать их вай-фай _MASTER PRINT GUEST_ с паролем _Mpkz2018_.

_Больше инфы to be added upon request._

<a name="astana"></a><br>
## Как добраться до Астаны

Ниже я перечислил способы, как добраться в Астану из Бишкека.

- **Самолет из Бишкека в Астану.** Летает _Air Astana_. Дорого, но очень удобно. Очень жалко денег, если придётся летать два раза или же отменять билет. Билет стоит от 10 тысяч сомов и выше в одну сторону.
- **Бишкек-Кордай-Чу**
	- **и поезд в Астану.** До Кордая едет маршрутка за 15 сом, очередь на двух таможнях занимает полчаса, и сразу при выходе есть много таксистов до Чу. Ориентировачная цена 2000 тенге. Расстояние около 120 километров, дороги ровные. В Чу можно сесть на поезд до Астаны --- билеты можно купить на сайте [казах темир жолы](railways.kz), будет стоить от 6000 тенге. Официальные билеты перекупщики закупают на месяц вперёд, поэтому сложно найти билеты онлайн. Вариант 1 --- ехать в вокзал Чу на свой страх и риск, и попробовать купить билет у перекупщиков или кондуктора. Вариант 2 --- купить билет на _Таргус_ --- это новые скоростные поезда, которые стоят дороже --- около 25000 тенге, но всегда есть шанс найти билеты. Доедете за 10 часов до Астаны. От самолёта этот способ отличается тем, что цена стабильна, и не увеличится в два раза при поздней покупке.
	- **и автобус в Астану.** Дорога с Чу до Астаны очень плохая. Автобус будет дешевле (4500 тенге), и расстояние будет меньше, чем с Алматы, но дорога до Балхаша не позволит ускориться больше, чем на 50 км в час в среднем. После Балхаша уже будет быстрее. Всего займет около 23 часов с учётом плохих дорог.
- **Бишкек-Кордай-Алматы**
	- **Сайран и автобус в Астану.** До Алматы едут таксисты с Кордая, примерно, за 4000 тенге за 2.5-3 часа. Около автовокзала Сайран есть классное водохранилище, где можно искупаться, если нет риска потерять вещи. Автобус с Алматы до Астаны едет около 24 часов. Это дольше, чем с Чу, но дороги чуть-чуть ровнее, хотя не сильно.
	- **Аэропорт и самолёт в Астану.** С Сайрана можно доехать до аэропорта за полтора часа за 150 тенге на автобусе, или за 1500 тенге на попутном такси. Также, можно с Кордая сесть и сказать, что едете прямо до аэропорта, и договориться за 4500 тенге. С Алматы до Астаны летает много авиалиний, в том числе и бюджетных (FlyArystan и BekAir). Билет можно купить за 22000 тенге в одну сторону, если бронировать заранее, но если покупать в последнюю минуту, то придётся платить 40000 тенге. Этим самолеты отличаются от поездов Таргус --- можно погореть, если в консульстве скажут ждать больше, чем надо или, наоборот, отправят обратно раньше, чем надо --- возврат и обмен бюджетных билетов --- это большая потеря денег. А сам полет, конечно, классный -- долетаете за полтора часа, и никаких проблем с дорогами, и не надо ехать сутки.

Поэтому, в таком деле, как посольство, где не ясно ничего, надо поступать стратегически --- билет туда нужно взять на бюджетный самолёт с Алматы, а билет обратно не брать --- при успешной сдаче документов нужно идти в вокзал Нурлы-Жол в Астане и купить билет на скоростной поезд Таргус. 
<a name="legalization"></a><br>
## Консульская легализация документов

Кыргызстан входит в список стран с Гаагской конвенции, которая разрешает наши документы быть засчитанными в любой другой стране лишь при наличии печати _Apostilles_ (штамп в 10х10 сантиметров, который ставит МинЮст КР на Киевской-Молодой Гвардии за 700 сомов за три дня, или за 3000 сомов за три часа).

Австрия почему-то не признает наши апостили, и требует полной консульской легализации. Это работает следующим образом:

1. Идёте в нотариальную контору и за _80+80=160_ сомов делаете нотариально заверенные копии свидетельства о рождении и справки о несудимости.

2. Идёте в МинЮст КР на Киевской-Молодой Гвардии утром до 11 часов и отдаёте на _легализацию_ бесплатно. Забираете через три дня с текстом сзади, подписью и штампом.

3. Идёте в ДипСервис МИД КР ниже Московской-Тоголок Молдо в любое утро _кроме среды_ (неприёмный день) с квитанцией из РСК банка на _120+120=240_ сомов за легализацию метрики и справки о несудимости. Забираете через пять рабочих дней со странной наклейкой с печатью и штампом.

4. Идёте в Почетное Консульство Австрии в Бишкеке в Московской-Турусбекова и платите _80+80=160 евро_ (Евро, Карл! 160 евро!). Забираете через 2-3 рабочих дня с ещё одной наклейкой, печатью и штампом.

Консульская легализация готова.

Можно аутсорсить 1-3 пункты в любом переводческом агенстве, но это деньги на ветер.

Также, на любом этапе кроме 4-го, можно (_наверно, или нельзя... не знаю... не то, чтобы я пробовал, я же законопослушный гражданин_) ускорить процесс по-кыргызски.
