---
layout: post
title: Терпимость
lang: russian
categ: blogru
published: false
---

Прошедшие несколько месяцев были очень бурные, и заставили задуматься о моих убеждениях. Как религиозному человеку быть либералом в современной повестке?

### Содержание
<ul class="index">
<li><a href="#parity">1. :</a></li>
<li><a href="#">2.</a></li>
<li><a href="#">3.</a></li>
<li><a href="#">4.</a></li>
<li><a href="#">5.</a></li>
</ul>

<a name="parity"></a><br>
## Паритет

Очень часто можно слышать пренебрежительное отношение атеистов к религии как антинауке. Как правило, среди них мало настоящих ученых, потому что все, кто знаком с научным методом, знают, что это не так. Вкратце, чтобы утверждение можно было назвать гипотезой, оно должно быть "опровержимо". Другими словами, наука не оперирует категориями "правда" и "ложь", а "опровергнуто" и "не опровергнуто".


Bogazici rektor lgbt
	кыргызстан светский кыргызстан плакат
	никто не виноват – просто они постарались больше всех
	что еще они могли бы сделать
	храм в екате:
	был храм неподалёку
	что же делать, если усталость от того, что религией всегда злоупотребляюют авторитары?
	Свобода это не роскошь – просто представь ситуацию с таксистом и свободой слова
	но я не могу поддержать каррикаттуру или выступать под радужным флагом
	готов бороться… на дебатах
	карикаттура во франции:
	очень сложная ситуация
	чеченец – это не внутреннее коллониальное дело
	pussy riot
	политики как АОС просто вкидываются в тему за компанию, а сами ничего не делают.
	Огромная разница с осуждением и моральным превосходством – как раз наоборот – мне все равно что они делают, но я не могу выступать под их флагом.
	авторитарные во всех культурах одинаковые даже атеисты
	4 свидетеля - нельзя за радугу никому ничего делать- смешно когда мужчина 50 лет злится на радугу. 
	светкость - не по исламу. 
	запад молодцы
	дилемма - меньшинства и ислам - черное и белое и серое - левые за платки и ислам типа
	ложная дилемма - нас наябывают
	ни в коем случае не позволять отождествлять себя с исламом: “Фатих, бен ве А” - так нельзя
