---
layout: post
title: Как я стал фрилансером
---

Меня зовут Равшан. Я учился на экономиста и во время учебы и первые годы после нее пробовал себя в очень разных профессиях: я был переводчиком, гидом, работал в колл-центре, сидел офисным клерком за Excel, даже год поработал в нищем стартапе веб-разработчиком и дата-аналитиком (в стартапах всегда так - нет четкого распределния труда). Денег постоянно не хватало - баланс кредитки всегда был ниже нуля.  

Я учился хорошо и думал, что подам на PhD в Америку, но к концу магистратуры понял, что всю жизнь за учебниками провести не хочу и не стал никуда подавать. Примерно в это же время я ушел из нищего стартапа и еще 2-3 месяца по инерции поработал в еще одной фирме. К этому времени уже пришло осознание того, что даже если я и не стану академиком, мне всё же хотелось их свободы - академики же сами решают какую тему исследовать, никто их не контроллирует. Правда денег они много не зарабатывают - такая плата за свободу. Ну так вот, мне хотелось жить жизнь академика а зарабатывать много.  

И вот прошлым летом я зарегистрировался на Upwork во второй раз (первый раз я пробовал за год до этого, но не смог найти клиентов и удалился) и дал себе слово на этот раз стоять насмерть пока не найду клиента. Я подавал на все вакансии, которые видел, задавал мизерные цены, но никто не откликался. И тогда, как экономиста, меня осенило: так ведь это самый настоящий пример спроса-предложения! Предложения на веб-разработку, data science, дизайна, копирайтинга было и без меня выше крыши на любой вкус и цвет. Я старался соперничать по дешевизне с пакистанцами, что был невозможно. Тогда, я подумал, что я - посредственен в компьютерном программировании, и потратил на это год своей жизни. Но ведь я был экспертом в экономике - я читал, исследовал, проводил эксперименты, в течение 4+2 лет обучения в университете. "Никто не сможет соперничать со мной в экономике!" - подумал я тогда. И я начал искать работу только по теме, где лично я - эксперт.  

В течение нескольких недель я уже нашел в Upwork человека, которому надо было объяснить углубленную экономику и помочь с домашкой. Я был рад - я заработал первые двадцать долларов. Потихоньку начали появляться клиенты, которые просили проанализировать их бизнес-планы, отредактировать экономические тексты на корректность и т.д. Однажды попался статистик, который работал на фармацевтическую фирму, а для экспериментирования лекарств им нужно было генерировать особые рандомные матрицы. Я 2-3 дня сидел и перечитывал теорию вероятностей, потом в конце недели отправил ему свой метод и математическое доказательство, почему этот метод сработает. То есть, представьте - заработал на математическом доказательстве! Все мы со школы доказываем всякие правила косинусов и т.д., и все мы всегда шутили, что "тригонометрия нам денег не принесет". Но фриланс сфера помогла мне ЗАРАБОТАТЬ на математических строчках на листке бумаги! После этого я поверил, что фриланс - это сила. И еще - что не надо гнаться за всеми и учиться верстать в фотошопе и т.д. - надо подумать о том, что мы умеем лучше всех на свете и терпеливо искать работу.  

П.С. Из Upwork я потихоньку ухожу на свой сайт, но о плюсах и минусах Upwork можете в интернете прочитать.
